# Chapter 7 - 병렬 데이터 처리와 성능
외부 반복 -> 내부 반복으로 바꾸면 네이티브 자바 라이브러리가 스트림 요소의 처리를 제어할 수 있습니다.  
컴퓨터의 멀티코어를 활용해서 파이프라인 연산을 실행할 수 있다는 점이 가장 중요한 특징입니다.  
  
예를 들어 Java 7이 등장하기 전에는 데이터 컬렉션을 병렬로 처리하기가 어려웠습니다.과정은 다음과 같습니다.  
1. 우선 데이터를 서브파트로 분할  
2. 분할된 서브파트를 각각의 스레드로 할당  
3. 스레드로 할당한 다음에는 의도치 않은 레이스 컨디션이 발생하지 않도록 적절한 동기화  
4. 마지막으로 부분 결과를 합침  
Java 7은 더 쉽게 병렬화를 수행하면서 에러를 최소화할 수 있도록 `포크/조인 프레임워크` 기능을 제공합니다.  

여러 청크(정보 조각)를 병렬로 처리하기 전에 병렬 스트림이 요소를 여러 청크로 분할하는 방법을 설명합니다.  
커스텀 Spliterator를 직접 구현하면서 분할 과정을 우리가 원하는 방식으로 제어하는 방법도 설명합니다.    
  
## 7.1 병렬 스트림
컬렉션에 parallelStream을 호출하면 병렬 스트림이 생성됩니다.  
**병렬 스트림이란 각각의 스레드에서 처리할 수 있도록 스트림 요소를 여러 청크로 분할한 스트림입니다.**  
따라서 병렬 스트림을 이용하면 모든 멀티코어 프로세서가 각각의 청크를 처리하도록 할당할 수 있습니다.  
  
숫자 n을 인수로 받아서 1부터 n까지의 모든 숫자의 합계를 반환하는 메서드를 구현한다고 가정해봅니다.  
무한 스트림을 만든 다음에 인수로 주어진 크기로 스트림을 제한하고, 두 숫자를 더하는 BinaryOperator로 리듀싱 작업을 수행할 수 있습니다.  
```java
public static long sequentialSum(long n) {
		return Stream.iterate(1L, i -> i + 1)
			.limit(n)
			.reduce(0L, Long::sum);
	}
```
전통적인 자바에서는 다음과 같이 반복문으로 이를 구현할 수 있습니다.  
```java
public long iterativeSum(long n) {
		long result = 0;
		for (long i = 1L; i <= n; ++i) {
			result += i;
		}
		return result;
	}
```
특히 n이 커진다면 이 연산을 병렬로 처리하는 것이 좋을 것입니다.  
결과 변수는 어떻게 동기화해야 할까? 몇 개의 스레드를 사용해야 할까? 숫자는 어떻게 생성할까? 생성된 숫자는 누가 더할까?  
  
병렬 스트림을 이용하면 걱정, 근심 없이 모든 문제를 쉽게 해결할 수 있습니다.  
  
### 7.1.1 순차 스트림을 병렬 스트림으로 변환하기
순차 스트림에 parallel 메서드를 호출하면 기존의 함수형 리듀싱 연산(숫자 합계 계산)이 병렬로 처리됩니다.  
```java
	public long parallelSum(long n) {
		return Stream.iterate(1L, i -> i + 1)
			.limit(n)
			.parallel() // 병렬 스트림으로 변환 
			.reduce(0L, Long::sum);
	}
```
이전 코드와 다른 점은 스트림이 여러 청크로 분할되어 있다는 것입니다.  
리듀싱 연산을 여러 청크에 병렬로 수행할 수 있습니다. 마지막으로 리듀싱 연산으로 생성된 부분 결과를 다시 리듀싱 연산으로 합쳐서 전체 스트림의 리듀싱 결과를 도출합니다.  
  
사실 순차 스트림에 parallel을 호출해도 스트림 자체에는 아무 변화도 일어나지 않습니다.  
내부적으로 이후 연산이 병렬로 수행해야 함을 의미하는 불리언 플래그가 설정됩니다.  
반대로 sequential로 병렬 스트림을 순차 스트림으로 바꿀 수 있습니다.  
  
예를 들어 다음과 같은 코드에서
```java
stream.parallel()
      .filter(...)
      .sequential()
      .map(...)
      .parallel()
      .reduce();
```
parallel과 sequential 중 최종적으로 호출된 메서드가 전체 파이프라인에 영향을 미칩니다. 위의 코드는 전체적으로 병렬로 실행됩니다.  
  
병렬 스트림은 내부적으로 ForkJoinPool 을 사용합니다.  
기본적으로 ForkJoinPool은 프로세서 수, 즉 `Runtime.getRuntime().availableProcessors()`가 반환하는 값에 상응하는 스레드를 갖습니다.  
  
`System.getProperty("java.util.concurrent.ForkJoinPool.common.parallelism", "12");`
이 코드는 전역 설정 코드입니다. 이후의 모든 병렬 스트림 연산에 영향을 줍니다.  
현재는 하나의 병렬 스트림에 사용할 수 있는 특정한 값을 지정할 수 없습니다.  
  
### 7.1.2 스트림 성능 측정  
벤치마크는 컴퓨팅에서 특정 오브젝트에 대해 일반적으로 수많은 표준 테스트와 시도를 수행함으로써 오브젝트의 상대적인 성능 측정을 목적으로 컴퓨터 프로그램을 실행하는 행위입니다.    
성능을 최적화할 때는 `세 가지 황금 규칙`을 기억해야 합니다.  
1. 측정  
2. 측정  
3. 측정!!  
따라서 `자바 마이크로벤치마크 하니스(JMH)`라는 라이브러리를 이용해 작은 벤치마크를 구현할 것입니다.  
JMH를 이용하면 간단하고, 어노테이션 기반 방식을 지원하며, 안정적으로 자바 프로그램이나 자바 가상 머신(JVM)을 대상으로 하는 다른 언어용 벤치마크를 구현할 수 있습니다.  
  
사실 JVM으로 실행되는 프로그램을 벤치마크하는 작업은 쉽지 않습니다.  
1. 핫스팟이 바이트코드를 최적화하는데 필요한 준비 시간  
2. 가비지 컬렉터로 인한 오버헤드  
등과 같은 여러 많은 요소를 고려해야 하기 때문입니다.  
  
JMH로 벤치마크 성능 테스트를 돌려본 결과입니다.  
```java
Benchmark                              Mode  Cnt   Score    Error  Units
ParallelStreamBenchmark.iteraviteSum   avgt    4   3.711 ±  0.771  ms/op 
ParallelStreamBenchmark.parallelSum    avgt    4  71.493 ± 10.724  ms/op
ParallelStreamBenchmark.sequentialSum  avgt    4  63.634 ±  2.426  ms/op
```
전통적인 for 루프를 사용해 반복하는 방법이 더 저수준으로 동작할 뿐 아니라 특히 기본값을 박싱하거나 언박싱할 필요가 없으므로 더 빠를 것이라 예상할 수 있습니다.  
순차적 스트림에 비해 약 17 배 빠른 것으로 나타납니다.  
  
병렬 스트림을 사용하는 버전은 순차 버전에 비해서도 느린 것으로 나타났습니다. 두 가지 문제를 발견할 수 있습니다.  
- 반복 결과로 박싱된 객체가 만들어지므로 숫자를 더하려면 언박싱을 해야 합니다.  
- 반복 작업은 병렬로 수행할 수 있는 `독립 단위로 나누기`가 어렵습니다.  
이전 연산의 결과에 따라 다음 함수의 입력이 달라지기 때문에 iterate 연산을 청크로 분할하기가 어렵습니다.  
  
이와 같은 상황에서는 병렬 리듀싱 연산이 수행되지 않습니다. 리듀싱 과정을 시작하는 시점에 전체 숫자 리스트가 준비되지 않았으므로 스트림을  
병렬로 처리할 수 있도록 청크로 분할할 수 없습니다.  
  
결국 스레드를 할당하는 오버헤드만 증가하게 됩니다.  
  
### 더 특화된 메서드 사용
LongStream.rangeClosed 는 iterate에 비해 다음과 같은 장점을 제공합니다.  
- 기본형 long을 직접 사용하므로 박싱과 언박싱 오버헤드가 사라집니다.  
- 쉽게 청크로 분할할 수 있는 숫자 범위를 생산합니다. 예를 들어 1-20 범위의 숫자를 각각 1-5, 6-10, 11-15, 16-20 범위의 숫자로 분할할 수 있습니다.  
```java
@Benchmark
	public long rangedSum() {
		return LongStream.rangeClosed(1, REPEAT_NUMBER)
			.reduce(0L, Long::sum);
	}
```
벤치마크 결과는 다음과 같습니다.  
```java
ParallelStreamBenchmark.rangedSum      avgt    4   3.994 ±  0.213  ms/op
```
기존 iterate 팩토리 메서드로 생성한 순차 버전에 비해 이 예제의 숫자 스트림 처리 속도가 더 빠릅니다.  
**특화되지 않은 스트림을 처리할 때는 오토박싱, 언박싱 등의 오버헤드를 수반하기 때문입니다.**  
상황에 따라서는 어떤 알고리즘을 병렬화하는 것보다 적절한 자료구조를 선택하는 것이 더 중요하다는 사실을 단적으로 보여줍니다.  
병렬 스트림을 적용하면 다음과 같습니다.  
```java
@Benchmark
	public long parallelRangedSum() {
		return LongStream.rangeClosed(1 ,REPEAT_NUMBER)
			.parallel()
			.reduce(0L, Long::sum);
	}
ParallelStreamBenchmark.parallelRangedSum  avgt    4   7.076 ± 26.950  ms/op
```
실질적으로 리듀싱 연산이 병렬로 수행됩니다.  
병렬화를 이용하려면 스트림을 재귀적으로 분할해야 하고, 각 서브스트림을 서로 다른 스레드의 리듀싱 연산으로 할당하고, 이들 결과를 하나의 값으로 합쳐야 합니다.  
따라서 **코어 간에 데이터 전송 시간보다 훨씬 오래 걸리는 작업만 병렬로 다른 코어에서 수행하는 것**이 바람직합니다.  
  
### 7.1.3 병렬 스트림의 올바른 사용법
병렬 스트림을 잘못 사용하면서 발생하는 많은 문제는 **공유된 상태를 바꾸는 알고리즘을 사용**하기 때문에 일어납니다.  
```java
public static long sideEffectSum(long n) {
		Accumulator accumulator = new Accumulator();
		LongStream.rangeClosed(1, n).forEach(accumulator::add);
		return accumulator.total;
	}
	
	public static class Accumulator {
		private long total = 0;
		
		public void add(long value) {
			total += value;
		}
	}
```
위 코드는 본질적으로 순차 실행할 수 있도록 구현되어 있으므로 병렬로 실행하면 참사가 일어납니다.  
특히 total을 접근할 때마다(다수의 스레드에서 동시에 데이터에 접근하는) 데이터 레이스 문제가 일어납니다.  
동기화로 문제를 해결하다보면 결국 병렬화라는 특성이 없어져 버릴 것입니다.  
```java
public static long sideEffectParallelSum(long n) {
		Accumulator accumulator = new Accumulator();
		LongStream.rangeClosed(1, n).parallel().forEach(accumulator::add);
		return accumulator.total;
	}
```
실행 결과를 출력하면 올바른 결과값이 나오지 않습니다.  
여러 스레드에서 누적자, 즉 total += value를 실행하면서 이런 문제가 발생했습니다. total += value는 아토믹 연산이 아닙니다.  
결국 여러 스레드에서 공유하는 객체의 상태를 바꾸는 블록 내부에서 add 메서드를 호출하면서 이 같은 문제가 발생합니다.  
  
이 예제처럼 병렬 스트림을 사용했을 때 이상한 결과에 당황하지 않으려면 상태 공유에 따른 부작용을 피해야 합니다.  
  
`공유된 가변 상태를 피해야 한다` 는 사실을 기억해야 합니다.(병렬 스트림이 올바르게 동작하려면)  
### 7.1.4 병렬 스트림 효과적으로 사용하기
양을 기준으로 병렬 스트림 사용을 결정하는 것은 바람직하지 않습니다.  
- 확신이 서지 않으면 직접 측정하라. 적절한 벤치마크로 직접 성능을 측정하는것이 바람직하다.  
- 박싱을 주의하라. 자동 박싱과 언박싱은 성능을 크게 저하시킬 수 있는 요소이다. IntStream, LongStream, DoubleStream 와 같은 기본형 특화 스트림 이용  
- 순차 스트림보다 병렬 스트림에서 성능이 떨어지는 연산이 있다. limit이나 findFirst처럼 요소의 순서에 의존하는 연산을 병렬 스트림에서 수행하려면 비싼 비용을 치러야 한다.  
- 스트림에서 수행하는 전체 파이프라인 연산 비용을 고려하라. 처리해야 할 요소 수(N) * 하나의 요소를 처리하는데 드는 비용(Q). Q가 높아질수록 병렬 스트림으로 성능 개선할 가능성이 높아진다.  
- 소량의 데이터에서는 병렬 스트림이 도움이 되지 않는다.  
- 스트림을 구성하는 자료구조가 적절한지 확인하라. 예를 들어 ArrayList를 LinkedList 보다 효율적으로 분할할 수 있다. LinkedList를 분할하려면 모든 요소를 탐색해야 함. 
또한 range 팩토리 메서드로 만든 기본형 스트림도 쉽게 분해할 수 있다. 마지막으로 커스텀 Spliterator를 구현해서 분해 과정을 완벽하게 제어할 수 있다.  
- 스트림의 특성과 파이프라인의 중간 연산이 스트림의 특성을 어떻게 바꾸는지에 따라 분해 과정의 성능이 달라질 수 있다.  
SIZED 스트림(크기가 알려진 소스) 는 정확히 같은 크기의 두 스트림으로 분할할 수 있으므로 효과적으로 스트림을 병렬 처리할 수 있다.  
필터 연산이 있으면 스트림의 길이를 예측할 수 없으므로 효과적으로 스트림을 병렬 처리할 수 있을지 알 수 없게 된다.    
- 최종 연산의 병합 과정(예를 들어 Collector의 combiner 메서드) 비용을 살펴보라. 병합 과정의 비용이 비싸다면 병렬 스트림으로 얻은 성능의 이익이 서브스트림의 부분 결과를 합치는 과정에서 상쇄될 수 있다.  

## 7.2 포크/조인 프레임워크


  









